1 INTRODUCCIÓN. ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
ALVIC dispone actualmente en su landscape de la solución SAP S/4HANA 1709 con dos sistemas (desarrollo
y producción). Los sistemas se encuentran instalados sobre base de datos HANA y servidores de aplicación
SAP con Windows.
Debido a la finalización del periodo de mantenimiento extendido para S/4HANA 1709 el
31/Diciembre/2025, el cliente ha de actualizar sus sistemas a la última versión disponible, que actualmente
es la versión S/4HANA 2023 (con soporte hasta 31/12/2030)
Así pues, el objeto de esta propuesta es proporcionar a ALVIC los servicios profesionales de consultoría
SAP necesarios para el upgrade de sus sistemas SAP S/4HANA a la última versión 2023.
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 5 de 13
2 PLANTEAMIENTOS Y ASPECTOS TÉCNICOS DEL PROYECTO
2.1 VERSIONES DEL SOFTWARE
Las versiones de los componentes de los sistemas SAP S/4HANA al inicio del proyecto y tras el proyecto de
upgrade se resumen en el siguiente cuadro:
SOFTWARE Versión actual Versión objetivo
SAP S/4HANA 1709 2023
Sistema Operativo AppSrv Windows 2016 Windows 2016
Base de Datos HANA 2.0 SP5 HANA 2.0 SP7 (*)
Sistema Operativo HANA Linux SLES 12.4 Linux SLES 15.5 (*)
Nota (*): ): La versión actual de la base de datos es HANA 2.0 SP5 no es suficiente para el upgrade
a S/4HANA 2023, que requiere HANA 2.0 SP7. La versión de Linux actual es SLES 12.4 no soporta
HANA 2.0 SP7. Tanto el sistema operativo como la base de datos deberán ser actualizados antes
del inicio del upgrade de S/4HANA, tal como se detalla en el siguiente apartado.
En el Upgrade a S/4HANA 2023 se actualizarán los sistemas con el último nivel de Support Packages y kernel
liberados por SAP al inicio del proyecto.
2.2 PRERREQUISITOS: ACTUALIZACIÓN DE PLATAFORMA
Antes de iniciar el proyecto de upgrade de S/4HANA será necesario actualizar las versiones de sistemas
operativo Linux y base de datos HANA para poder cumplir los prerrequisitos indicados en el apartado
anterior. Las actuaciones necesarias son las siguientes:
Actualización del sistema operativo en los servidores HANA a Linux SLES 15 SP5 Esta
actualización no está incluida en el alcance de esta propuesta y deberá ser realizada por el equipo
responsable de la plataforma del cliente antes del inicio del upgrade de S/4HANA.
Actualización a HANA 2.0 SP7 Esta actualización está incluida en el alcance de la propuesta y
será ejecutada en la primera fase del proyecto, una vez el sistema operativo haya sido actualizado.
2.3 PROCEDIMIENTO TÉCNICO PARA EL UPGRADE DE S/4HANA
Para el upgrade técnico de los sistemas S/4HANA se utilizarán las herramientas estándar de SAP. Estas son
principalmente las siguientes:
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 6 de 13
Simplification Item Check (SIC): esta herramienta identifica los ajustes funcionales que se deben
realizar antes de poder efectuar el upgrade técnico propiamente dicho, mediante una serie de
reports y chequeos que se ejecutan desde el SAPGUI.
El equipo Basis realiza la descarga y actualización del software necesario para la herramienta SIC
en la versión y nivel de SPs objetivo del upgrade. Una vez actualizado, el equipo funcional debe
revisar y corregir todos los puntos indicados para que sea posible iniciar las siguientes fases.
SAP Maintenance Planner: permite generar el stack de componentes a actualizar durante el
upgrade y preparar la descarga del software necesario.
SAP Software Update Manager (SUM): realiza propiamente el upgrade técnico de los sistemas. El
y se finalizan las actualización y cambios para la nueva versión.
2.4 ESTRATEGIA TÉCNICA Y SECUENCIA DE OPERACIONES
Se propone utilizar el sistema S/4HANA de desarrollo como sistema de proyecto, sobre el que se realizará
el proyecto de upgrade técnico, los ajustes y las validaciones para la nueva versión antes de realizar el
upgrade en el sistema productivo.
Upgrade sobre desarrollo
El sistema de calidad se refrescará como copia homogénea del sistema productivo al inicio del proyecto
para que sea consistente y disponga de datos suficientes para realizar todas las validaciones necesarias.
Una vez realizado el upgrade técnico del sistema de calidad por parte del consultor Basis, se entregará al
equipo funcional y de desarrollo para que realice los ajustes necesarios para la nueva versión y al cliente
para la validación funcional del correcto funcionamiento del sistema.
Upgrade productivo
Una vez finalizada la fase de validaciones en la nueva versión sobre el sistema de calidad, se realizará el
upgrade del sistema S/4HANA productivo. La fase de se ejecutará en horario laboral y el
Secuencia de operaciones
Con esta estrategia, la secuencia de actualización de los sistemas será la siguiente:
Actualización a HANA 2.0 SP7 en sistema de desarrollo
Actualización a HANA 2.0 SP7 en sistema productivo
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 7 de 13
Refresco del sistema S/4HANA de desarrollo como copia homogénea de productivo
Upgrade técnico del sistema S/4HANA de desarrollo
Ajustes y validaciones sobre sistema de calidad
Upgrade del sistema S/4HANA productivo
Ajustes y validaciones sobre sistema productivo
Arranque del sistema productivo en la nueva versión de S/4HANA
2.5 RECURSOS HARDWARE NECESARIOS DURANTE EL PROYECTO DE UPGRADE
Se necesitará disco temporal (aproximadamente 400 GB)en el servidor de aplicación SAP para poder
almacenar el software del upgrade y los logs generados durante el proceso técnico de upgrade en los
diversos sistemas. Este deberá ser provisionado por el cliente para su uso temporal mientras dure el
proyecto.
2.6 SAP SOLUTION MANAGER
Para realizar el upgrade objeto de esta propuesta y para el mantenimiento de los sistemas en la nueva
versión es imprescindible disponer de un sistema SAP Solution Manager conectado a los sistemas S/4HANA
que permita extraer los datos necesarios del sistema para enviarlos al portal de soporte SAP y generar los
stacks necesarios para el upgrade con la utilidad SAP Maintenance Planner.
2.7 ACTUALIZACIÓN DE SAPGUI EN LOS PUESTOS CLIENTE
Para poder acceder a los sistemas SAP S/4HANA en la nueva versión será necesario que el cliente actualice
los SAPGUI en los puestos cliente a la versión a la versión 8.0.
La nueva versión de SAPGUI es compatible con todas las versiones de sistemas SAP anteriores, por lo que
es recomendable que el cliente inicie la actualización de los SAPGUI con suficiente antelación al inicio del
proyecto si los SAPGUI actuales no se encuentran en la versión indicada.
2.8 AFECTACIÓN A LAS TAREAS DE DESARROLLO Y MANTENIMIENTO DEL SISTEMA
Mientras se realiza el proyecto de upgrade de los sistemas S/4HANA no se dispondrá de sistema de
desarrollo. Cualquier actividad de mantenimiento correctivo urgente se tendrá que implementar
directamente en el sistema productivo y deberá reproducirse manualmente en el sistema de desarrollo en
la nueva versión, ajustarse y validarse en la nueva versión para mantener la coherencia de entornos y la
validez de las pruebas.
Dado el riesgo y esfuerzo adicional que esto representa, es necesario que durante el proyecto no se
realicen proyectos evolutivos y que se minimicen las tareas de modificación de los sistemas actuales
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 8 de 13
muy críticas. Es necesario elegir un momento de estabilidad y sin proyectos evolutivos en curso a fin de
abordar este proyecto.
Se recomienda minimizar la duración de este proyecto, consiguiendo el compromiso de disponibilidad de
los recursos internos y/o externos necesarios para la realización de las pruebas y ajustes necesarios, de
forma que no se dilaten excesivamente en el tiempo.
3 SOPORTE FUNCIONAL Y DE DESARROLLO DURANTE EL UPGRADE
Durante el upgrade de los sistemas SAP será necesario realizar los ajustes de desarrollos (SPDD, SPAU,
desarrollos de cliente) para adaptarlos a la nueva versión y también realizar una validación funcional de
todos los procesos del sistema, así como de las interfaces con otros sistemas.
El planteamiento para la realización de los ajustes y validaciones es el siguiente:
3.1 TAREAS DE AJUSTE DE PROGRAMAS ABAP
Durante el upgrade de los sistemas SAP será necesario realizar los ajustes de desarrollos:
- Ajuste de objetos del diccionario durante el upgrade técnico de los sistemas (SPDD)
- Ajuste de modificaciones al estándar y notas aplicadas (SPAU)
-
Estas tareas serán realizadas por un equipo funcional y de programación de Seidor , la imputación será en
abierto
3.2 AJUSTES FUNCIONALES Y VALIDACIÓN DEL SISTEMA EN LA NUEVA VERSIÓN
Durante el upgrade de los sistemas SAP será necesario realizar validaciones funcionales de todos los
procesos del sistema y los ajustes funcionales y de customizing necesarios para adaptarlos a la nueva
versión.
La validación funcional de los procesos de negocio deberá ser realizada por ALVIC. Seidor corregirá los
errores detectados por los usuarios durante las pruebas de validación. Estas tareas serán realizadas por el
equipo de Seidor , la imputación será en abierto
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 9 de 13
3.3 PRUEBAS DE INTERFASES CON OTROS SISTEMAS
Será necesario que el cliente realice pruebas de las interfases de los sistemas S/4HANA con el resto de los
sistemas que se integran con él. La validación de interfaces puede realizarse de forma conjunta con las
validaciones funcionales.
Cualquier ajuste detectado en las validaciones será realizado por el equipo funcional o de programación de
Seidor. La imputación será en abierto.
4 ALCANCE DE LOS SERVICIOS
4.1 TAREAS A EJECUTAR DURANTE EL PROYECTO
El proyecto se ejecutará en las siguientes fases y tareas que permitirán a ALVIC la consecución de los
objetivos planteados:
1. Preparación del proyecto
Presentación de los interlocutores del proyecto
Planificación global del proyecto
Revisión de prerrequisitos técnicos
Descarga del software necesario
2. Actualización de plataforma
Upgrade a Linux SLES 15.5 en sistema de desarrollo [fuera de alcance]
Actualización a HANA 2.0 SP7 en sistema de desarrollo
Upgrade a Linux SLES 15.5 en sistema productivo [no laboral] [fuera de alcance]
Actualización a HANA 2.0 SP7 en sistema productivo [no laboral]
3. Upgrade técnico de S/4HANA del sistema de desarrollo
Refresco del sistema S/4HANA de desarrollo como copia de productivo
Implantación de notas para actualización de herramientas SIC
Preparación técnica para el SIC en sistema de desarrollo
Chequeos y ajustes funcionales del SIC pre-SUM
Upgrade técnico del S/4HANA de desarrollo
Ajustes de objetos de diccionario (SPDD) durante upgrade técnico
Ajuste de parámetros técnicos de SAP para la nueva versión
4. Ajustes y validación del sistema de desarrollo en la nueva versión
Ajustes y corrección de desarrollos (SPAU, desarrollos Z
Ajustes funcionales para la nueva versión
Pruebas funcionales de los procesos sobre el sistema [fuera de alcance]
Ajustes de desarrollos y funcionales durante fase de validación
Export ordenes de transporte con ajustes
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 10 de 13
5. Upgrade del sistema productivo
Preparación técnica para el SIC en sistema productivo
Chequeos y ajustes funcionales del SIC pre-SUM
Upgrade técnico del sistema S/4HANA productivo
Ajustes de objetos de diccionario (SPDD) durante upgrade técnico
[no laboral]
Ajuste de parámetros técnicos de SAP para la nueva versión [no laboral]
Transporte de ajustes de desarrollo y funcionales [no laboral]
Soporte para validaciones sobre el sistema productivo [no laboral]
Soporte al arranque productivo en la nueva versión
4.2 TAREAS EXCLUIDAS DEL ALCANCE
Las siguientes tareas necesarias para el proyecto quedan excluidas del alcance de los servicios incluidos en
esta propuesta y serán realizadas por el equipo de ALVIC:
Tareas excluidas del alcance
Instalación y configuración de servidores y recursos hardware
Instalación, actualización y ajustes a nivel de sistema operativo
Configuración y ejecución de backups
Actualización de software en puestos de trabajo
Validación de procesos
4.3 PLANNING DE PROYECTO
Se estima una duración aproximada del proyecto de aproximadamente 3 meses, que se refleja en el
siguiente planning orientativo:
La planificación detallada se elaborará durante la fase inicial de preparación del proyecto, de forma
conjunta entre el jefe de proyecto de Seidor y el jefe de proyecto designado por ALVIC y se ajustará en
SEIDOR SAP Services
Propuesta de Servicios
Página 11 de 13
función de la de la disponibilidad del cliente para ejecutar las tareas de validación de los sistemas en la
nueva versión y la disponibilidad de ventanas para ejecución de las tareas técnicas.
5 MODALIDAD DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO
Todas las tareas necesarias para este proyecto se ejecutarán de forma remota.
Para las actuaciones de forma remota, los consultores de Seidor permanecerán en contacto (mediante
teléfono, correo electrónico y plataformas de colaboración) con las personas designadas por el cliente con
el fin de garantizar la cooperación necesaria y el seguimiento detallado de las actividades del proyecto por
ambas partes
